停机迁移方案
双写迁移方案
其他
一、现状
二、目标
三、解决方案
四、采坑
五、结果
停机迁移方案
我先给你说一个最 low 的方案，就是很简单，大家伙儿凌晨 12 点开始运维，网站或者 app 挂个公告，说 0 点到早上 6 点进行运维，无法访问。

接着到 0 点停机，系统停掉，没有流量写入了，此时老的单库单表数据库静止了。然后你之前得写好一个导数的一次性工具，此时直接跑起来，然后将单库单表的数据哗哗哗读出来，写到分库分表里面去。

导数完了之后，就 ok 了，修改系统的数据库连接配置啥的，包括可能代码和 SQL 也许有修改，那你就用最新的代码，然后直接启动连到新的分库分表上去。

验证一下，ok了，完美，大家伸个懒腰，看看看凌晨 4 点钟的夜景，打个滴滴回家吧。

但是这个方案比较 low，谁都能干，我们来看看高大上一点的方案。



双写迁移方案
```
问题是，迁移的过程中，如动态修改配置，服务重启期间存在时间差，导致的数据不一致，所以后续仍然需要进一步的校验！！！
常见的mysql，单个表超过千万已经很多了，超过只能分库分表了！！！
```
这个是我们常用的一种迁移方案，比较靠谱一些，不用停机，不用看凌晨 4 点的风景。

简单来说，就是在线上系统里面，之前所有写库的地方，增删改操作，除了对老库增删改，都加上对新库的增删改，这就是所谓的双写，同时写俩库，老库和新库。

然后系统部署之后，新库数据差太远，用之前说的导数工具，跑起来读老库数据写新库，写的时候要根据 gmt_modified 这类字段判断这条数据最后修改的时间，除非是读出来的数据在新库里没有，或者是比新库的数据新才会写。简单来说，就是不允许用老数据覆盖新数据。

导完一轮之后，有可能数据还是存在不一致，那么就程序自动做一轮校验，比对新老库每个表的每条数据，接着如果有不一样的，就针对那些不一样的，从老库读数据再次写。反复循环，直到两个库每个表的数据都完全一致为止。

接着当数据完全一致了，就 ok 了，基于仅仅使用分库分表的最新代码，重新部署一次，不就仅仅基于分库分表在操作了么，还没有几个小时的停机时间，很稳。所以现在基本玩儿数据迁移之类的，都是这么干的。

其他
一、现状
mysql下，某business单表已近2000万且还在持续增加中,存在多个索引，有较高的查询压力。现业务端使用guava cache拦了一道，还能顶得住，但是后台管理系统的全量数据的分页排序查询比较慢，且将来会越来越慢。

二、目标
业务端+admin查询都快。

三、解决方案
1.基于实际情况（大家一定要根据实际情况来），把数据库拆为三个，如下：

热数据(老表)：提供CURD操作，事务加锁等等，最大限度的不用更改原代码。
半年内数据（history）：只提供查询业务。
半年之前数据(backup)：归档，不提供业务查询，只支持手动查库(已跟产品沟通好)。
2.数据迁移，采用公司统一任务调度平台，注册任务后调度执行，自带WEB管理页面。支持暂停、恢复、执行计划、日志查询。

3.由于历史数据过千万，需要上线前进行一次手动迁移，初始化数据

​ 1）history表保存：7天~半年，非进行状态的数据。

​ 2）backup表保存：半年前的，非进行状态的数据。

​ 3）删除business表中，7天前的，非进行状态的数据。

4 . 后续每天凌晨定时任务迁移数据（迁移时注意：保证ID一致 ）

​ business–>history >7天，非进行状态的数据。

​ history–>backup >半年，非进行状态的数据。

5.admin切到从库读。主从分离,避免从库读全量数据，导致业务端查询缓慢。

四、采坑
1.千万级带索引删除记录，记得不能一次性直接delete, 可以根据创建时间来，一次删除百万级数据，多分几次删除。否则容易出现假死，慢查询，kill不掉执行sql.

2.注意初始化数据时候，可能当天多次执行，所以加上修改时间在当天前的，这样多次执行，不会出现数据重复。

3.写批量插入sql时，

1）不要用函数：sql中使用函数极端消耗时间。

2）不要用#，要用$：避免再次编译消耗时间，这里不用怕什么sql注入，内部接口。
```
  <insert id="transferTradingOrderByIds">
      insert into ${toTableName} (<include refid="Base_Column_List"/>)
      select <include refid="Base_Column_List"/>
      from ${fromTableName}
      <where>
          id in
          <foreach collection="transferTradingOrderIds" item="id" separator="," open="(" close=")">
              ${id}
          </foreach>
     </where>
 </insert>
```
五、结果
热表数据:一百万内，增删改查极快。

历史数据:一千万内，查询快。

归档数据：千万级以上，慢，但是业务不调用。
